У этого термина существуют и другие значения, см. Ёж (значения).
 
Обыкновенный ёж

Научная классификация

промежуточные ранги
Домен:	Эукариоты
Царство:	Животные
Тип:	Хордовые
Класс:	Млекопитающие
Отряд:	Насекомоядные
Семейство:	Ежовые
Род:	Евразийские ежи
Вид:	Обыкновенный ёж

Международное научное название
Erinaceus europaeus
Linnaeus, 1758
Охранный статус

Вызывающие наименьшие опасения
IUCN 3.1 Least Concern: 29650



Систематика
в Викивидах	
Изображения
на Викискладе	
ITIS  	633540
NCBI  	9365
FW  	104181

Обыкнове́нный ёж, или европе́йский ёж (лат. Erinaceus europaeus), — вид млекопитающих из рода евразийских ежей семейства ежовых. Широко распространён в Европе, Малой Азии, Западной Сибири, северо-западе Казахстана, Амурской области, северном и северо-восточном Китае.

Внешний вид
Европейский ёж на почтовой марке Казахстана, 2012

Обыкновенный ёж — животное небольших размеров. Длина его тела составляет 20—30 см, хвоста — около 3 см масса тела — 700—800 г. Уши относительно небольшие (обычно меньше 3,5 см). Морда вытянутая. Нос у животного острый и постоянно влажный. У обыкновенных ежей, обитающих на Кипре, уши более крупные. На верхней челюсти у ежей 20 мелких острых зубов, а на нижней — 16. Верхние резцы широко расставлены, оставляя место для прикуса нижним резцам. Голова относительно крупная, клинообразная, со слабоудлинённым лицевым отделом. На лапах по 5 пальцев с острыми когтями. Задние конечности более длинные, чем передние. Иглы у обыкновенного ежа короткие, не более 3 см. На голове иглы разделены на 2 части «пробором». Поверхность игл гладкая, окраска их слагается чередованием буроватых и светлых поясков. На спине, боках и голове иглы достигают в длину 2 см. Внутри они полые, наполненные воздухом. Растут иглы с такой же скоростью, как и волосы. Между иглами располагаются тонкие, длинные, очень редкие волосы. Голова и брюхо покрыты грубоватыми и обычно тёмно-окрашенными волосами. У взрослых ежей обычно по 5—6 тысяч игл, у более молодых особей около 3 тысяч.

Иглы обыкновенного ежа
Так называемые светлые ежи

На морде, ногах и животе у обыкновенных ежей окрас варьируется от желтовато-белого до тёмно-коричневого цвета. Иглы буроватого цвета, с тёмными поперечными полосами. Грудь и горло ежа однотонного цвета, без разных белых пятен. У ежей, живущих в Испании, бледный окрас.

Распространение

Ареал обыкновенного ежа включает в себя Западную и Центральную Европу, Британские острова, юг Скандинавии, северо-запад Европейской части России, Западная Сибирь, Казахстан. Также обыкновенный ёж интродуцирован в Новую Зеландию.

Поведение
Места обитания

Обыкновенный ёж населяет самые разнообразные места обитания, избегая обширных болот и сплошных хвойных лесов. Предпочитает опушки, перелески, небольшие поляны, поймы рек. Он вполне может жить рядом с человеком. В Европе обыкновенного ежа можно найти в открытых лесах, травянистых равнинах, в кустарниках, песчаной местности и даже в парках.

Образ жизни
Ёж, свернувшийся в клубок

Обыкновенный ёж — это животное, активное в ночное время суток. Не любит надолго уходить из своего дома. День ежи проводят в гнезде или других укрытиях.

Гнёзда строят в кустах, ямах, пещерах, заброшенных норах грызунов или в корнях деревьев. Обычно гнездо занимает в диаметре 15—20 см, в нём находится подстилка из сухой травы или листьев, мха. При помощи длинных средних пальцев на ногах ежи ухаживают за своими колючками. Грудь животные вылизывают языком. Самцы агрессивны друг к другу, ревностно охраняют свои участки. Площадь таких участков составляет у самцов 7—39 га, а у самок — 6—10 га. Линька у обыкновенных ежей происходит медленно, обычно весной или осенью. В среднем, за год меняется только одна игла из трёх. Каждая иголка растёт 12—18 месяцев. В природе эти животные живут 3—5 лет, в неволе могут доживать до 8—10 лет.

Обыкновенные ежи — довольно быстрые животные для своих размеров. Они способны бегать со скоростью до 3 м/с, хорошо умеют плавать и прыгать. При ходьбе и беге ежи ступают на землю всей ступнёй. Как у многих ночных животных, у ежа плохо развито зрение, зато они обладают острым обонянием и слухом. В летнее время частота пульса составляет 180 сокращений в минуту, в зимнюю спячку частота снижается до 20—60 ударов в минуту, при этом ежи совершают всего один вдох в минуту. С наступлением заморозков европейские ежи плотно закрывают вход в нору и впадают в зимнюю спячку. Обычно такая спячка длится с октября по апрель. Во время спячки температура тела ежа падает до 1,8 °C. За лето ему необходимо запасти как можно больше жира, ведь если обыкновенный ёж впадёт в спячку без достаточного запаса жира (менее 500 г), то зимой он рискует умереть от голода. После спячки не выходит из гнезда до тех пор, пока температура воздуха не поднимется до 15 °C. Обыкновенные ежи ведут одиночный образ жизни, но селятся неподалёку друг от друга.

Благодаря работам по изучению европейского ежа в Новой Зеландии, выяснилось, что, оказавшись в новых условиях, ежи «забыли» свою асоциальность и стали охотнее ночевать в общих гнездах. Кроме того, ежи не только включили плоды аборигенных растений в свой рацион, но стали порою почти полностью заменять ими привычную животную пищу.

Питание

Обыкновенный ёж — это всеядное животное. Основу его питания составляют взрослые насекомые, гусеницы, слизни, иногда дождевые черви, мыши. В естественных условиях на позвоночных нападает редко, чаще всего жертвами ежа становятся оцепеневшие рептилии и амфибии. Из растений может поедать ягоды и фрукты. Вопреки расхожему мнению, ежи обычно не едят змей, так как основу рациона ежей составляют насекомые (у ежей, обитающих в Новой Зеландии основу рациона также составляют плоды аборигенных растений). В 1811 году П. С. Паллас экспериментально установил, что ежи без вреда для себя поедали нарывников, содержащих высокотоксичный для других животных яд. На ежей также слабо действуют такие яды, как мышьяк, сулема, опиум и даже синильная кислота. Конечно, очень большие дозы ядов губительны для ежей, но дозы, убивающие других животных, а также человека, ежам не вредят.

Мышей, к которым иногда относят не столько настоящих мышей, сколько менее шустрых полёвок, в природе ежи добывают довольно редко и в небольших количествах. Среди поедаемых ежом насекомых отмечались некоторые вредные (например, майские жуки, волосатые жужелицы [неизвестный термин], гусеницы монашенки, непарные шелкопряды).

Поедают также яйца и птенцов любых мелких птиц, гнездящихся на земле.

Размножение

После зимней спячки у ежей начинается брачный период. Между самцами часто происходят драки из-за самок. Самцы кусают друг друга за ноги, морду, толкаются, используют в бою свои иглы. Во время драки ежи громко сопят и фыркают. После битвы победитель часами кружит возле самки. Во время спаривания самец находится сзади самки. Вагина у самки находится в самом конце тела, а пенис у самца в середине живота, из-за этого ему нет необходимости полностью взбираться на самку. Перед спариванием самка тщательно приглаживает колючки и изгибает спину вниз. После спаривания ежи расходятся. В качестве убежища ежиха либо роет собственную нору, либо использует брошенные норы грызунов. В норе находится подстилка из сухой травы и листьев.

Как правило, за год самка приносит только один выводок. Беременность длится 49 дней. В помёте обычно 3—8 (чаще всего 4) детёнышей. Ежата рождаются голыми, слепыми, с ярко-розовой кожей, масса их тела всего 12 граммов. Через несколько часов после рождения у ежат появляются белые и тёмные мягкие иглы. Полностью игловой покров формируется к 15 дню жизни. Лактация продолжается около 1 месяца. После её окончания ежата начинают жить самостоятельно. Половозрелыми становятся к 10—12 месяцам.

Молодой ёж
Польза и вред для людей

Обыкновенный ёж полезен уничтожением вредных насекомых: среди поедаемых им насекомых — майские жуки, гусеницы монашенки и непарный шелкопряд. В то же время ёж уничтожает птенцов и яйца гнездящихся на земле мелких птиц. Так, на Внешних Гебридах завезённые ежи превратились в настоящих вредителей, уничтожающих кладки таких птиц, как бекас, чернозобик, улит и чибис.

Ёж может быть переносчиком таких заболеваний, как дерматомикоз, жёлтая лихорадка, сальмонеллёз, лептоспироз, бешенство. На них в больших количествах водятся клещи и блохи. Например, изучение иксодовых клещей (переносчиков возбудителей клещевого энцефалита, туляремии, бабезиоза крупного рогатого скота, пироплазмоза лошадей) выявило, что ежи находятся в числе хозяев, на которых клещи кормятся во всех фазах развития. В лесных угодьях ежи собирают на себя клещей, в том числе энцефалитных, больше, чем любые другие зверьки, поскольку его колючий покров, как щёткой, счёсывает голодных клещей с травы. От клещей, забравшихся между иглами, ёж не способен избавиться.

Ёж — самый обычный, местами многочисленный вид. Он легко приспосабливается к жизни рядом с людьми и довольно часто содержится как домашнее животное. Известно, что римляне ещё в IV в. до н. э. выращивали ежей ради мяса — его запекали вместе с иголками в глине. Также шкуры ежей широко использовалась для выделки кож:

Сами по себе ежи небесполезны для жизни человека, как думают многие из нас, поскольку, если бы у них не было иголок, мягкие шкуры домашнего скота были бы бесполезны для смертных: ведь ежовая шкурка используется для выделки одежды. Однако и здесь исключительное право на продажу этого товара привело к тому, что обладающие им торговцы получают выгоду от бесчисленных подделок; ни одна другая проблема не требовала столь частых разбирательств в сенате, и не было ни одного императора, к которому не обращались бы с жалобами на подделку ежовой кожи (Плиний Старший, Естественная история VIII. 135).

Некоторые народные снадобья (в частности от облысения) включали пепел, желчь, внутренности или кровь ежа.

Обыкновенный ёж в городских условиях
Факты
	
Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи.
Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Согласно решению Арбитражного комитета Википедии, списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках, содержащих критерий включения элементов в список.
При встрече с сильно пахнущим объектом ежи демонстрируют странное поведение, известное как «самосмазывание». Ёж лижет предмет, пока у него не начинает выделяться пенистая слюна, затем переносит её на иголки.
Иногда ежи накалывают на иглы даже сигаретные окурки или вату с остатками парфюма. Функция этого поведения до сих пор не ясна. Предположительно, это средство борьбы с паразитами.
Широко распространённое мнение, что ежи накалывают на иголки пищу, является ошибочным. (Например, широко распространено заблуждение, что ежи могут накалывать яблоки или грибы на свои иглы). Автором этого заблуждения является Плиний Старший, написавший в Естественной истории:

LVl. 133. Запасают на зиму пищу и ежи: накатавшись на упавших яблоках, ежи таким образом закрепляют их на спине и, держа ещё одно яблоко во рту, переносят в дупла деревьев.

Иногда они переносят в своё гнездо наколотые на иголки листья.
В русском языке широко распространён фразеологизм «держать в ежовых рукавицах» — означающий строгое или даже суровое обращение с кем-то.
Меры охраны

Обыкновенный ёж занесён в Красные книги Липецкой, Свердловской, Томской, Тюменской областей и Красную книгу Москвы. Охраняется в Висимском биосферном заповеднике и национальном парке «Припышминские боры».

Документалистика
Из жизни ёжика в период глобального потепления == Climate Change: a talk with the animals, The Hedgehog. Документальный фильм. Автор: Marie-Helene Baconnet. Производство: Ecomedia, Франция, 2013 г. Россия-Культура. 13.09.2015. 55 минут.  (недоступная ссылка)
Примечания

Млекопитающие. Большой энциклопедический словарь / науч. ред. д. б. н. И. Я. Павлинов. — М.: ACT, 1999. — С. 78. — 416 с. — ISBN 5-237-03132-3.

Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский, русский, английский, немецкий, французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз., 1984. — С. 32. — 352 с. — 10 000 экз.

Обыкновенный ёж на сайте Московского зоопарка

Наумова С. П., Кузякина А. П.. Жизнь животных в 6 томах. Том 6 Млекопитающие или звери. — М.: Просвещение, 1971 — С. 69

,Обыкновенный ёж | Животный мир России

Энциклопедия животного мира

В.Е.Флинт, Ю.Д.Чугунов, В.М.Смирин. Отряд Насекомоядные // Млекопитающие СССР. — Второе, исправленное. — М.: Мысль, 1970. — С. 21—22. — 437 с. — (Справочники-определителя географа и путешественника). — 50 000 экз.

В.Е.Флинт, Ю.Д.Чугунов, В.М.Смирин. [ Отряд Насекомоядные] // [ Млекопитающие СССР]. — Второе, исправленное. — М.: Мысль, 1970. — С. 22. — 437 с. — (Справочники-определителя географа и путешественника). — 50 000 экз.

Павлинов И. Я. Систематика современных млекопитающих. — М.: Из-во Московского Ун-та, 2003. — С. 50. — 297 с.

Mammalian Species of the World. Erinaceus europeus.

Места обитания ежа. Животный мир России

Образ жизни обыкновенного ежа. Энциклопедия животного мира[неавторитетный источник?]

Обыкновенный ёж в энциклопедии Брема (недоступная ссылка). Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано 20 июля 2010 года.

Образ жизни обыкновенного ежа

Квартальнов П. Переехав в Новую Зеландию, европейские ежи меняют свои привычки. — Элементы, 28.12.2016.

Питание обыкновенного ежа. Энциклопедия животного мира[неавторитетный источник?]

Ёж обыкновенный. Позвоночные животные России

С. П. Наумова, А. П. Кузякина. Жизнь животных в 6 томах. Том 6 Млекопитающие или звери. — М.: Просвещение, 1971 — С. 70

Размножение обыкновенного ежа. Энциклопедия животного мира[неавторитетный источник?]

Размножение обыкновенного ежа. Сайт Московского зоопарка (недоступная ссылка). Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано 29 марта 2014 года.

С. П. Наумова, А. П. Кузякина. Жизнь животных в 6 томах. Том 6 Млекопитающие или звери. — М.: Просвещение, 1971 — С. 69-70

Pliny. Chapter 56.—Hedgehogs. Plin. Nat. 8.56. Дата обращения: 3 ноября 2016. Архивировано 3 ноября 2016 года.

См. викисловарь: держать в ежовых рукавицах

Животные и птицы Липецкого края | ЦРТ "Левобережный" |. levber48.ru. Дата обращения: 31 июля 2018.

Положение о Красной книге Свердловской области. Союз охраны птиц России. Дата обращения: 6 марта 2011.

Положение о Красной книге Томской области

Департамент недропользования и экологии Тюменской области. Животные красной книги Тюменской области (рус.)  (неопр.) ?. Официальный портал органов государственной власти Тюменской области (26 ноября 2019).

Красная книга Москвы (недоступная ссылка). Дата обращения: 9 марта 2013. Архивировано 17 апреля 2013 года.

Литература
С. П. Наумова, А. П. Кузякина. Жизнь животных в 6 томах. Том 6 Млекопитающие или звери. — М.: Просвещение, 1971 — С. 69—70
И. И. Соколова. Млекопитающие фауны СССР. — Л.: Наука, 1963 — С. 638
Том Джексон. Кто есть кто в мире животных. — Москва, 2006 — С. 181
Ёж, млекопитающее отряда насекомоядных // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Ссылки
 
	В Викисловаре есть статья «ёж»
Позвоночные животные России: Ёж обыкновенный
Обыкновенный ёж на сайте ZOOCLUB.RU
Обыкновенный ёж, животный мир России
Сайт Московского зоопарка
Энциклопедия Брема
 
  Словари и энциклопедии
	
Britannica (онлайн)

Таксономия	
GBIF · iNaturalist · NCBI · IRMNG · ITIS TSN · WoRMS
Ежовые